txt台灣 - TxtTW.com，繁體TXT小說下載論壇。
書名: 三十六計
作者: 佚名
    
 
    書籍介紹:
    
 本書由天下書盟整理收集
----------------
    正文 第一套 勝戰計
    TxtTW.com TXT台灣  更新時間:2008-7-14 15:57:22 本章字數:0
    正文 第一計 瞞天過海
    TxtTW.com TXT台灣  更新時間:2008-7-14 15:57:23 本章字數:1341
    備周則意怠１；常見則不疑。陰在陽之內，不在陽之對２。太３陽，太陰。
    １備周則意怠：防備十分周密，往往容易讓人鬥志鬆懈，削弱戰力。
    ２陰在陽之內，不在陽之對：陰陽是我國古代傳統哲學和文化思想的基點，其思想籠罩著大千宇宙、細末塵埃，並影響到意識形態的一切領域。陰陽學說是把宇宙萬物作為對立的統一體來看待，表現出樸素的辯證思想。陰、陽二字早在甲骨文、金文中出現過，但作為陰氣、陽氣的陰陽學說，最早是由道家始祖楚國人老子所倡導，並非《易經》提出。此計中所講的陰指機密、隱蔽；陽，指公開、暴露。陰在陽之內，不在陽之對，在兵法上是說秘計往往隱藏於公開的事物裡，而不在公開事物的對立面上，就是說非常公開的往往蘊藏著非常機密的。
    ３太：極，極大。此句意同上。
    古人按語說：陰謀作為，不能背於秘處行之。夜半行竊，僻巷殺人，愚俗之行，非謀士之所為也。
    這是說「瞞天過海」之謀略決不可以與「欺上瞞下」、「掩耳盜鈴」或者諸如夜中行竊、拖人衣裘、僻處謀命之類等同，也決不是謀略之士所應當做的事情。雖然，這兩種在某種程度上都含有欺騙性在內，但其動機、性質、目的是不相同的，自是不可以混為一談。這一計的兵法運用，常常是著眼於人們在觀察處理世事中，由於對某些事情的習見不疑而自覺不自覺地產生了疏漏和鬆懈，故能乘虛而示假隱真，掩蓋某種軍事行動，把握時機，出奇制勝。
    見《永樂大典——薛仁貴征遼事略》唐太宗貞觀十七年，御駕親征，領三十萬大軍以寧東土。一日，浩蕩大軍東進來到大海邊上，帝見眼前只是白浪排空，海茫無窮，即向眾總管問及過海之計，四下面面相覷。忽傳一個近居海上的豪民請求見駕，並稱三十萬過海軍糧此家業已獨備。帝大喜，便率百官隨這豪民來到海邊。只見萬戶皆用一彩幕遮圍，十分嚴密。豪民老人東向倒步引帝入室。室內更是繡幔彩錦，茵褥鋪地。百官進酒，宴飲甚樂。不久，風聲四起，波響如雷，杯盞傾側，人身搖動，良久不止。太宗警驚，忙令近臣揭開彩幕察看，不看則已，一看愕然。滿目皆一片清清海水橫無際涯，哪裡是什麼在豪民家作客，大軍竟然已航行在大海之上了！原來這豪民是新招壯士薛仁貴扮成，這「瞞天過海」計策就是他策劃的。「瞞天過海」用在兵法上，實屬一種示假隱真的疑兵之計，用來作戰役偽裝，以期達到出其不意的戰鬥成果。
    公元589年，隋朝將大舉攻打陳國。這陳國乃是公元557年陳霸先稱帝建國，定國號為陳，建都城於建康，也就是今天的南京。戰前，隋朝將領賀若弼因奉命統領江防，經常組織沿江守備部隊調防。每次調防都命令部隊於歷陽（也就是今天安徽省和縣一帶地方）集中。還特令三軍集中時，必須大列旗幟，遍支警帳，張揚聲勢，以迷惑陳國。果真陳國難辨虛實，起初以為大軍將至，盡發國中士卒兵馬，準備迎敵面戰。可是不久，又發現是隋軍守備人馬調防，並非出擊，陳便撤回集結的迎戰部隊。如此五次三番，隋軍調防頻繁，蛛絲馬跡一點不露，陳國竟然也司空見慣，戒備鬆懈。直到隋將賀若弼大軍渡江而來，陳國居然未有覺察。隋軍如同天兵壓頂，令陳兵猝不及防，遂一舉拔取陳國的南徐州（今天的講蘇省鎮江市一帶）。
    正文 第二計 圍魏救趙
    TxtTW.com TXT台灣  更新時間:2008-7-14 15:57:23 本章字數:2268
    共敵不如分敵，敵陽不如敵陰。
    共敵不如分敵：共，集中的。分，分散，使分散。句意：打集中的敵人，不如設法分散它而後再打。
    敵陽不如敵陰：敵，動詞，攻打。句意為先打擊氣勢旺盛的敵人，不如後打擊氣勢旺盛的敵人。
    古人按語說：治兵如治水：銳者避其鋒,如導疏；弱者塞其虛，如築堰。故當齊救趙時，孫子謂田忌曰：「夫解雜亂糾紛者不控拳，救斗者，不搏擊，批亢搗虛，形格勢禁，則自為解耳。」（《史記》卷六五《孫子吳起列傳》）。
    對敵作戰，好比治水：敵人勢頭強大，就要躲過衝擊，如用疏導之法分流。對弱小的敵人，就抓住時機消滅它，就像築堤圍堰，不讓水流走。孫子的比喻十分生動形象，想理順亂絲和結繩，只能用手指慢慢去解開，不能握緊拳頭去捶打；排解搏鬥糾紛，只能動口勸說，不能動手參加。對敵人，應避實就虛，攻其要害，使敵方受到挫折，受到牽制，圍困可以自解。
    事見《史記．孫子吳起列傳》，是講戰國時期齊國與魏國的桂陵之戰。公元前354年，魏惠王欲釋失中山的舊恨，便派大將龐涓前去攻打。這中山原本是東周時期魏國北鄰的小國被魏國收服，後來趙國乘魏國國喪伺機將中山強佔了，魏將龐涓認為中山不過彈丸之地，距離趙國又很近，不若直打趙國都城邯鄲，既解舊恨又一舉雙得。魏王從之，欣欣然似霸業從此開始，即撥五百戰車以龐涓為將，直奔趙國圍了趙國都城邯鄲。趙王急難中只好求救於齊國，並許諾解圍後以中山相贈。齊威王應允，令田忌為將，並起用從魏國救得的孫臏為軍師領兵出發。這孫臏曾與龐涓同學，對用兵之法諳熟精通。魏王用重金將他聘得，當時龐涓也正事奉魏國。龐涓自覺能力不及孫臏，恐其賢於己，遂以毒刑將孫臏致殘，斷孫兩足並在他臉上刺字，企圖使孫不能行走又羞於見人。後來孫臏裝瘋，幸得齊使者救助，逃到齊國。
    這是一段關於龐涓與孫臏的舊事，且說田忌與孫臏率兵進入魏趙交界之地時，田忌想直逼趙國邯鄲，孫臏制止說：解亂絲結繩，不可以握拳去打，排解爭鬥，不能參與搏擊，平息糾紛要抓住要害，乘虛取勢，雙方因受到制約才能自然分開。現在魏國精兵傾國而出，若我直攻魏國。那龐涓必回師解救，這樣一來邯鄲之圍定會自解。我們再於中途伏擊龐涓歸路，其軍必敗。田忌依計而行。果然，魏軍離開邯鄲，歸路中又陷伏擊與齊戰於桂陵，魏部卒長途疲憊，潰不成軍，龐涓勉強收拾殘部，退回大梁齊師大勝，趙國之圍遂解。這便是歷史上有名的「圍魏救趙」的故事。又後十三年，齊魏之軍再度相交於戰場，龐涓復又陷於孫臏的伏擊自知智窮兵敗遂自刎。孫臏以此名顯天下，世傳其兵法。
    太平天國後期，由於內訌加劇，大大削弱了革命軍的力量。公元1860年，清軍派和春率領數十萬大軍進攻太平天國的都城天京（今江蘇南京），清軍仗著人馬眾多，層層包圍，使天京成為一座孤城。為了解救天京，天王洪秀全召集諸王眾將商討對策，但對如此險惡的形勢，大家一時也想不出什麼好辦法。
    這時，年輕的將領忠王李秀成為洪秀全獻上一計。他說：「如今，清軍人馬眾多，硬拚只會凶多吉少。請天王撥給我兩萬人馬，乘夜突圍，偷襲敵軍屯糧之地杭州。這樣，敵人一定會分兵救援抗州。然後天王乘此機會突圍，我也回兵天京，形成兩面夾擊之勢，天京之圍可解。」
    翼王石達開急忙響應，並表示也帶一支人馬協同忠王作戰。諸王全將都認為這是「圍魏救趙」之計，有兩位王爺親率精兵突圍，勝利是有把握的。可是洪秀全生性喜歡猜疑，以為天京被圍，形勢險惡，懷疑二王是不是想乘機脫逃，所以遲疑不決，沒有吭聲。
    李秀成猜透了洪秀全的心思，他突然跪倒在地淚如泉湧，說道：「天王，天國危在旦夕，我等若有二心。對得起天王和全軍將士嗎？」石達開也跪在天王面前，懇求洪秀全下令發兵。
    洪秀全深受感動，終於同意照計而行。這年正月初二，正值過年，清軍仗著人多勢眾，已把天京團團圍住，也就略有鬆懈。
    這天半夜時分，李秀成、石達開各率一部人馬，乘著黑夜，從敵人封鎖薄弱的東南角突圍出去。清將和春見是小股部隊逃竄，也就沒有追擊。
    二王突圍後，分兵兩路：李秀成奔杭州，石達開奔湖州。李秀成抵杭州城下，見守備森嚴，他急令士兵攻城，但都被擊退。原來這杭州是清軍的重要糧草基地，城內守軍也有一萬餘人。他們只堅守城池，並不出城反攻。李秀成見三天三夜未能攻下抗州，心中焦急。
    突然天降大雨，城內守軍見太平軍久攻不下，都很疲憊，天又降雨，就都躲進城堡休息，因為幾天幾夜沒好生睡覺，倒在地上，就呼呼入睡。李秀成乘著雨夜，派一千多名勇士，用雲梯偷偷爬上城牆，等守城兵士驚醒，城門己經大開，李秀成率部衝入城內，攻了杭州。
    為了吸引圍困天京的清軍，李秀成下令焚燒清軍的糧倉。和春聞訊，知道杭州已失，斷了後勤供應，急今副將張玉良率十萬人馬，火速回救杭州。洪秀全見清軍已分兵解救杭州，敵軍正在調動，於是下令全線出擊。李秀成攻下抗州，放火燒了糧倉之後，火速回兵天京。石達開也率部回撒天京。兩路兵馬匯合一處，機智地繞道而行，迴避了張玉良回救抗州的部隊，終於順利地趕回天京。
    此時城內城外的太平軍對清軍形成夾擊之勢，清兵始料不及，左衝右突，陣勢大亂，死傷六萬餘人，一敗塗地。清軍慘敗，天京之圍已解。短時期內，清軍已無力再打天京了。
    正文 第三計 借刀殺人
    TxtTW.com TXT台灣  更新時間:2008-7-14 15:57:23 本章字數:2493
    敵已明，友未定１，引友殺敵，不自出力，以《損》２推演。
    １友未定：「友」指軍事上的盟者，也即除敵、我兩方之外的第三者中，可以一時結盟而借力的人、集團或國家。友未定，就是說盟友對主戰的雙方，尚持徘徊、觀望的態度，其主意不明不定的情況。
    ２《損》：出自《易經·損》卦：「損：有孚，元吉，無咎，可貞，利有攸往。」
    孚，信用。元大。貞，正。意即，取抑省之道去行事，只要有誠心，就會有大的吉利，沒有錯失，合於正道，這樣行事就可一切如意。又卦有：《象》損：損：損下益上，其道上行。」意指「損」與「益」的轉化關係，借用盟友的力量去打擊敵人，勢必要使盟友受到損失，但盟友的損失正可以換得自己的利益。
    古人按語說：故像已露，而另一勢力更張，將有所為，便應借此力以毀敵人。如：鄭桓公將欲襲鄶，先向鄶之豪傑、良臣、辨智、果敢之士，盡書姓名，擇鄶之良田賂之，為官爵之名而書之，因為設壇場郭門之處而埋之，釁之以雞緞，若盟狀。鄶君以為內難也，而盡殺其良臣。桓公襲鄶，遂取之。（《韓非子，內儲說下》）。諸葛亮之和吳拒魏，及關羽圍樊、裹，曹欲徙都，懿及蔣濟說曹曰：「劉備、孫權外親內疏，關羽得志，權心不願也。可遣人躡其後，許割江南以封權，則樊圍自釋。」曹從之，羽遂見擒。（《長知經》卷九《格形》）。
    古按語舉了幾則戰例：春秋時期，鄭桓公襲擊鄶國之前，先打聽了鄶國有哪些有本領的文臣武將，開列名單，宣佈打下鄶國，將分別給他們封官爵，把鄶國的土地送給他們。並煞有介事地在城處設祭壇，把名單埋於壇下，對天盟誓。鄶國國君一聽到這個消息，怒不可遏，責怪臣於叛變，把名單上的賢臣良將全部殺了。結果當然是鄭國輕而易舉滅了鄶國。三國時諸葛亮獻計劉備，聯絡孫權，用吳國兵力在赤壁大破曹兵。還有，蜀將關羽圍困魏地樊城、襄陽，曹操驚慌，想遷都避開關羽的威脅。司馬懿和蔣濟力勸曹操說劉備，孫權表面上是親戚，骨子裡是疏遠的。關羽得意，孫權肯定不願意。可以派人勸孫權攻擊關羽的後方，並答應把江南地方分給孫權。曹操用了他們的計謀，關羽終於兵敗麥城。
    此計多是封建官僚之間爾虞我詐、相互利用的一種政治權術。用在軍事上，主要體現在善於利用第三者的力量，或者善於利用或者製造敵人內部的矛盾，達到取勝的目的。學會識別這一計謀，可以防止上大當，吃大虧。
    借刀殺人，是為了保存自己的實力而巧妙地利用矛盾的謀略。當敵方動向已明，就千方百計誘導態度暖昧的友方迅速出兵攻擊敵方，自己的主力即可避免遭受損失。此計是根據《周易》六十四卦中《損》卦推演而得。」曰：損下益上，其通上行。」此卦認為，「損、益」，不可截然劃分，二者相輔相成，充滿辯證思想。此計謂借人之力攻擊我方之敵，我方雖不可避免有小的損失，但可穩操勝券，大大得利。
    春秋末期，齊簡公派國書為大將，興兵伐魯。魯國實力不敵齊國，形勢危急。孔子的弟子子貢分析形勢，認為唯吳國可與齊國抗衡，可借吳國兵力挫敗齊國軍隊。於是子貢遊說齊相田常。
    田常當時蓄謀篡位，急欲剷除異己。子貢以「憂在外者攻其弱，憂在內者攻其強」的道理，勸他莫讓異己在攻弱魯中輕易主動，擴大勢力，而應攻打吳國，借強國之手剷除異己。田常心動，但因齊國已作好攻魯的部署，轉而攻吳怕師出無名。子貢說：「這事好辦。我馬上去勸說吳國救魯伐齊，這不是就有了攻吳的理由了嗎？」田常高興地同意了。
    子貢趕到吳國，對吳王夫差說：「如果齊國攻下魯國，勢力強大，必將伐齊。大王不如先下手為強，聯魯攻齊，吳國不就可抗衡強晉，成就霸業了嗎？」子貢馬不停蹄，又說服趙國，派兵隨吳伐齊，解決了吳王的後顧之憂。
    子貢遊說三國，達到了預期目標，他又想到吳國戰勝齊國之後，定會要挾魯國，魯國不能真正解危。於是他愉偷跑到晉國，向晉定公陳述利害關係：吳國伏魯成功，必定轉而攻晉，爭霸中原。勸晉國加緊備戰，以防吳國進犯。
    公元前484年，吳王夫差親自掛帥，率十萬精兵及三千越兵攻打齊國，魯國立即派兵助戰。齊軍中吳軍誘敵之計，陷於重圍，齊師大敗，主帥圖書及幾員大將死於亂軍之中。齊國只得請罪求和。夫差大獲全勝之後，驕狂自傲，立即移師攻打晉國。晉國因早有準備，擊退吳軍。子貢充分利用齊、吳、越、晉四國的矛盾，巧妙周旋，借吳國之「刀」，擊敗齊國；借晉國之「刀」，滅了吳國的威風。魯國損失微小，卻能從危難中得以解脫。
    努爾哈赤父子親率十數萬滿兵，聲勢浩大，銳不可擋，進犯明朝，志在必得。
    明天啟六年，努爾哈赤親自率部攻打寧遠，以十三萬之眾圍攻寧遠守兵萬餘人。十三比一，力量懸殊。
    寧遠守將袁崇煥，身先士卒，奮勇抗敵，擊退滿兵三次大規模進攻。明軍的奮勇抵抗，力挫驕橫的滿兵。袁崇煥乘滿軍氣餒之時，開城反攻，追殺數十里，擊傷努爾哈赤，滿軍慘敗。怒爾哈赤遭此敗績，身體負傷，攻佔明朝的壯志難酬，羞愧憤懣而死。皇太極繼位，第二年，又率師攻打遼定。袁崇煥早有準備，皇太極又兵敗而回。
    又經過幾年的準備，皇太極再次攻打明朝。崇禎三年，他為避開袁崇煥守地，由內蒙越長城，攻山海關的後方，氣勢洶洶，長驅而入。袁崇煥聞報，立即率部入京勤王，日夜兼程，比滿兵早三天抵達京城的廣渠門外，作好迎敵準備。滿兵剛到，即遭迎頭痛擊，滿兵先鋒巴添狼狽而逃。皇太極視袁崇煥為從未有過的勁敵，又忌又恨又害怕，袁成了他的心病。
    皇太極為了除掉袁崇煥，絞盡腦汁，定下借刀殺人之計，他深知崇禎帝猜忌心特重，難以容人。於是秘密派人用重金賄賂明廷的宦官，向崇禎告密，說袁崇煥已和滿州訂下密約，故此滿兵才有可能深入內地。崇禎勃然大怒，將袁崇煥下獄問罪，並不顧將士吏民的請求，將袁崇煥斬首。皇太極借崇禎之刀，除掉心腹之患，從此肆無忌憚，再也沒有遇到哀崇煥這樣的勁敵了。
    正文 第四計 以逸待勞
    TxtTW.com TXT台灣  更新時間:2008-7-14 15:57:23 本章字數:1873
    困敵之勢１，不以戰；損剛益柔２。
    １困敵之勢：迫使敵入處於圍頓的境地。
    ２損剛益柔：語出《易經.損》。「剛」、「柔」是兩個相對的事物現象，在一定的條件下相對的兩方有可相互轉化。「損」，卦名。本卦為異卦相疊（兌下艮上）。上卦為艮，艮為山，下卦為兌，兌為澤。上山下澤，意為大澤浸蝕山根之象，也就說有水浸潤著山，抑損著山，故卦名叫損」。「損剛益柔」是根據此卦象講述「剛柔相推，而主變化」的普遍道理和法則。此計正是根據「損」卦的道理，以「剛」喻敵，以「柔」喻已，意謂困敵可用積極防禦，逐漸消耗敵人的有生力量，使之由強變弱，而我因勢利導又可使自己變被動為主動，不一定要用直接進攻的方法，同樣可以制勝。
    古人按語說：此即致敵之法也。兵書云：「凡先處戰地而待敵者佚，後處戰地而趨戰者勞。故善戰者，致人而不致於人。」（《孫子．虛實篇》）兵書論敵，此為論勢，則其旨非擇地以待敵；面在以簡馭繁，以不變應變，以小變應大變，以不動應動以小動應大動，以樞應環也。如管仲寓軍令於內政，實而備之。（《史記》卷六二《管晏列傳》）；孫臏於馬陵道伏擊龐涓（《史記》）卷六五《孫子吳起列傳》；李牧守雁門，久而不戰，而實備之，戰而大破匈奴（《史記》卷八—《廉頗藺相如列傳》）。
    古按語舉了管仲治國備戰，孫臏馬陵道伏擊龐涓，李牧大破匈奴的事實，來證明調敵就範，以逸待勞，是「無有不勝」，法。強調用中心樞紐，即關鍵性的條件，來對付無窮無盡、變化多端的「環」，即廣大四周的情況。掌握戰爭的主動權是本計關鍵。誰人不知，兩個拳師放對，聰明的拳師往往退讓一步，蠢人則其勢洶洶，劈頭就使出全副本領．結果往往被退讓者打倒。《水滸傳》上的洪教頭，在柴進家中要打林沖，連喚幾個「來來」，結果卻是退讓的林沖看出洪教頭的破綻，一腳踢翻了洪教頭。
    以逸待勞，語出於《孫子·軍爭篇》：故三軍可奪氣，將軍可奪心。是故朝氣銳，晝氣惰，暮氣歸。故善用兵者，避其銳氣，擊其惰歸，此治氣者也。以治待亂，以靜待嘩，此治心者也。以近待遠，以佚（同逸）待勞，以飽待饑，此治力者也。」
    又，《孫子·虛實篇》：「凡先處戰地而待敵者佚（同逸），後處戰地而趨戰者勞。故善戰者，致人而不致於人。」原意是說，凡是先到戰場面等待敵人的，就從容、主動，後到達戰場的只能倉促應戰，一定會疲勞、被動。所以，善於指揮作戰的人，總是調動敵人，而決不會被敵人調動。
    戰國末期，秦國少年將軍李信率二十萬軍隊攻打楚國，開始時，秦軍連克數城，銳不可擋。不久，李信中了楚將項燕伏兵之計，丟盔棄甲，狼狽而逃，秦軍損失數萬。後來，秦王又起用已告老還鄉的王翦。王翦率領六十萬軍隊，陳兵於楚國邊境。楚軍立即發重兵抗敵。老將王翦毫無進攻之意，只是專心修築城池，擺出一派堅壁固守的姿態。兩軍對壘，戰爭一觸即發。楚軍急於擊退秦軍，相持年餘。王翦在軍中鼓勵將士養精蓄銳，吃飽喝足，休養生息。秦軍將士人人身強力壯，精力充沛，平時操練，技藝精進，王翦心中十分高興。一年後，楚軍繃緊的弦早已鬆懈，將士已無鬥志，認為秦軍的確防守自保，於是決定東撤。王翦見時機已到，下令追擊正在撤退的楚軍。秦軍將士人人如猛虎下山，只殺得楚軍潰不成軍。秦軍乘勝追擊，勢不可擋，公元前223年，秦滅楚。
    此計強調：放敵方處於困難局面，不一定只用進攻之法。關鍵在於掌握主動權，待機而動，以不變應萬變，以靜對動，積極調動敵人，創造戰機，不讓敵人調動自已，而要努力牽著敵人的鼻子走。所以，不可把以逸待勞的「待」字理解為消極被動的等待。
    三國時，吳國殺了關羽，劉備怒不可遏，親自率領七十萬大軍伐吳。蜀軍從長江上游順流進擊，居高臨下，勢如破竹。舉兵東下，連勝十餘陣，銳氣正盛，直至彝陵，哮亭一帶，深入吳國腹地五六百里。孫權命青年將領陸遜為大都督，率五萬人迎戰。陸遜深諳兵法，正確地分析了形勢，認為劉備銳氣始盛，並且居高臨下，吳軍難以進攻。於是決定實行戰略退卻，以觀其變。吳軍完全撤出山地，這樣，蜀軍在五六百里的山地一帶難以展開，反而處於被動地位，欲戰不能，兵疲意阻。相持半年，蜀軍鬥志鬆懈。陸遜看到蜀軍戰線綿延數百里，首尾難顧，在山林安營紮寨，犯了兵家之忌。時機成熟，陸遜下令全面反攻，打得蜀軍措手不及。陸遜—把火，燒燬蜀軍七百里連營，蜀軍大亂，傷亡慘重，慌忙撤退。陸遜創造了戰爭史上以少勝多、後發制人的著名戰例。
    正文 第五計 趁火打劫
    TxtTW.com TXT台灣  更新時間:2008-7-14 15:57:23 本章字數:1775
    敵之害大１，就勢取利，剛決柔也２。
    １敵之害大：害，指敵人所遭遇到的困難，危厄的處境。
    ２剛夬 (卦名）柔也：語出《易經·夬》卦。夬，卦名。本卦為異卦相疊（乾下兌上）。上卦為兌，兌為澤；下卦為乾，乾為天。兌上乾下，意為有洪水漲上天之象。《夬》的《彖》辭說：「夬，決也。剛決柔也。」決，沖決、衝開、去掉的意思。因乾卦為六十四卦的第一卦，乾為天，是大吉大利，吉利的貞卜，所以此卦的本義是力爭上游，剛健不屈。
    所謂剛決柔，就是下乾這個陽剛之卦，在沖決上兌這個陰柔的卦。
    此計是以「剛」喻己，以「柔」喻敵，言乘敵之危，就勢而取勝的意思。
    古人按語說：敵害在內，則劫其地；敵害在外，則劫其民；內外交害，敗劫其國。如：越王乘吳國內蟹稻不遺種而謀攻之，後卒乘吳北會諸侯於黃池之際，國內空虛，因而摶之，大獲全勝（《國語·吳語·越語下》）。
    這則按語把「趁火打劫」計具體化了。所謂「火」，即對方的困難、麻煩。敵方的困難不外有兩個方面，即內憂、外患。天災人禍，經濟凋敝，民不聊生，怨聲載道，農民起義，內戰連年，都是內患；外敵入侵，戰事不斷，都是外患。敵方有內憂，就占它的領土；敵方有外患，就爭奪他的百姓；敵方內憂外患岌岌可危，趕快兼併它。總之，抓住敵方大難臨頭的危急之時，趕快進兵，肯定穩操勝券。《戰國策·燕二》中的著名寓言「鷸蚌相爭，漁翁得利」，也就是「趁火打劫」的形象體現。
    趁火打劫的原意是：趁人家家裡失火，一片混亂，無暇自顧的時候，去搶人家的財物。乘人之危撈一把，這可是不道德的行為。此計用在軍事上指的是：當敵方遇到麻煩或危難的時候，就要乘此機會進兵出擊，制服對手。《孫子·始計篇》云：「亂而取之，」唐朝杜牧解釋孫子此句說，「敵有昏亂，可以乘而取之。」就是講的這個道理。
    春秋時期，吳國和越國相互爭霸，戰事頻繁。經過長期戰爭，越國終因不敵吳國，只得俯首稱臣。越王勾踐被扣在吳國，失去行動自由。勾踐立志復國，十年生聚，十年教訓，臥薪嘗膽。表面上對吳王夫差百般逢迎，終於騙得夫差的信任，被放回越國。因國之後，勾踐依然臣服吳國，年年進獻財寶，麻痺夫差。而在國內則採取了一系列富國強兵的措施。越國幾年後實力大大加強，人丁興旺，物資豐足，人心穩定。吳王夫差卻被勝利沖昏了頭腦，被勾踐的假象迷惑，不把越國放在眼裡。他驕縱凶殘，拒絕納諫，殺了一代名將忠臣伍子胥，重用奸臣，堵塞言路。生活淫靡奢侈，大興土木，搞得民窮財盡．公元前473年，吳國顆粒難收，民怨沸騰。越正勾踐選中吳王夫差北上和中原諸侯在黃池會盟的時機，大舉進兵吳國，吳國國內空虛，無力還擊，很快就被越國擊破滅亡。勾踐的勝利，正是乘敵之危，就勢取勝的典型戰例。
    努爾哈赤、皇太極都早有入主中原的打算，只是直到去世都未能如願。順帝即位時，年齡太小，只有七歲，朝廷的權力都集中在攝政王多爾兗身上。多爾兗對中原早就有攻佔之意，想在他手上建立功業，已遂父兄未完成的入主中原的遺願。他時刻虎視眈眈地注視著明朝的一舉一動。
    明朝末年，政治腐敗，民生凋敝。崇禎皇帝宵衣旰食，倒想振興大明。可是，他猜疑成性，賢臣良將根本不能在朝廷立足，他一連更換了十幾個宰相，又殺了明將袁崇煥，他的周圍都是些奸邪小人，明朝崩潰大局已定。公元1644年，李自成率農民起義軍一舉攻佔京城，建立了大順王朝。可惜農民進京之後，立足未穩．首領們漸漸腐化墮落。明朝名將吳三硅的愛妾陳圓圓也被起義軍將領擄去。吳三桂本是勢利小人，慣於見風使舵。他看到明朝大勢已去，李自成自立為大順皇帝，本想投奔李自成鞏固自己的實力。而李自成勝利之後，滋長了驕傲情緒，沒把吳三桂看在眼裡，抄了他的家，扣押了他的父親，擄了他的愛妾。本來就朝三暮四的吳三桂，「衝冠一怒為紅顏」，終於投靠滿清，借清兵勢力消滅李自成。多爾兗聞訊，欣喜若狂，認為時機成熟，可以實現多年的願望了。這時中原內部戰火紛飛，李自成江山未定，於是多爾兗迅速聯合吳三桂的部隊，進入山海關，只用了幾天的時間，就打到京城，趕走了李自成。多爾兗志得意滿登上金鑾寶殿，奠定了滿清佔領中原的基礎。
txt台灣 - TxtTW.com，繁體TXT小說下載論壇。